Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Kui küsida Eesti inimeste käest,
mis teile seostub sõnaga pidu
siis mõneti ootuspäraselt,
kuid samas
ka kahetsusväärselt on kõige
sagedamini meenuv seos alkohol.
Alles seejärel tulevad meelde
tants, muusika ja Pillega.
Et pikka lugu lühidalt ära rääkida,
alustame sellest,
et pidu tuleb tegusõnast pidama.
Sõna pidu tekib millegi pidamisest,
samamoodi nagu sõna sadu tekib
sadamisest, vedu, vedamisest
ja pesu pesemisest.
Aga?
Ma ei või.
Luba.
Sõna pidama tähendused eesti keele
seletavas sõnaraamatus jagunevad
kahte harru,
millest üks on pidama kui kestvat
seotust hoidma pidu seostubki
algselt just kestvuse
ja püsimisega.
Seda ütleb meile näiteks väljend,
siin pole pikka pidu,
vanemas keelepruugis on väljend
pidused,
rõivad tähistanud mitte peorõivaid,
vaid just peetud, kantud
ja kulunud rõivaid.
Kui miski on olnud poolpidune,
siis on ta olnud poolenisti
pruugitud või ära peetud.
Tänapäevaks on omadussõna pidune
saanud uue tähenduse eriline,
mitte igapäevane. Näiteks pidune,
jõuluaeg
või pidused road vastavalt meie
peopidamise tavadele, kus alkohol
ja jääknähud on paraku osa meie
igapäevareaalsuses. On sellel sõnal
ka üks uus tähendus, purjus
või joobejärgses seisundis olev.
Näiteks vaadake,
et keegi ei jääks piduse peaga
kusagile tukkuma.
Aga
mis loogikaga on saadud sõna pidu,
nagu me teda täna tunneme?
Kui me mingit sündmust hulgakesi
tähtsaks peame
ja sel puhul kokku tuleme
ning hästi Kui aega veedame,
tekibki pidu.
Näiteks sünnipäevapidu,
koolilõpupidu või ka laulupidu.
Pidu on seotud
nii millegi tähtsaks pidamise kui
ka traditsioonidega.
Pidu vastandub argipäevale peole,
läheme peomeeleolus peoriietega
ja sööme seal pidusööki.
Nii et kohtume laulupeol.